# Digitalisierung der Essensbestellung und Ausgabe für Sozial-Arbeiten-Wohnen Borna gGmbH

## Intro

Die Sozial-Arbeiten-Wohnen Borna gGmbH ist eine Tochtergesellschaft der Lebenshilfe Borna e.V, die sich für die Unterstützung von Menschen mit Behinderungen und deren Angehörigen einsetzt. Ihr Ziel ist es, Menschen mit Behinderungen eine möglichst selbstständige und inklusive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen. In diesem Rahmen betreibt die Sozial-Arbeiten-Wohnen Borna gGmbH drei anerkannte Werkstätten für Menschen mit Behinderungen an verschiedenen Standorten, die eine Vielzahl von Arbeitsbereichen, wie Landschaftspflege, Stanzerei, Montage und Kunststoffproduktion, anbieten.

In diesen Werkstätten wird täglich die Essensbestellung und Ausgabe organisiert. Der derzeitige manuelle Prozess stellt einen erheblichen Aufwand für das Personal dar: Gruppenleiter nehmen die Bestellungen für ihre Gruppen 14 Tage im Voraus auf. Zur Auswahl stehen zwei warme Speisen, die intern als ‘Rot’ und ‘Blau’ bezeichnet werden. Zusätzlich gibt es die Option, einen Salat zu bestellen. Jeden Arbeitstag erfolgt eine Bestellbestätigung, bei der die Gruppenleiter tagesaktuelle Anpassungen an das Küchenpersonal weiterleiten müssen. Diese muss die angepassten Bestellungen bis 8:10 Uhr an den externen Dienstleister weitergeben, um Fehlbestellungen zu vermeiden. Auch
die manuelle Überprüfung der korrekten Essensausgabe durch das Küchenpersonal
erfordert zusätzliche Ressourcen. Um diese Prozesse effizienter zu gestalten, soll eine webbasierte Anwendung im Auftrag der Sozial-Arbeiten-Wohnen Borna gGmbH entwickelt werden, die die Essensbestellung und -Ausgabe vollständig digitalisiert.

Die webbasierte Anwendung soll den beteiligten Nutzergruppen — Verwaltung (Admins), Standortleitung, Gruppenleitung und Küchenpersonal — ermöglichen, den Bestell- und Ausgabeprozess effizienter zu gestalten. Jede Nutzergruppe soll dafür eine eigene Ansicht, mit spezifischen Funktionen und Zugriffsrechten auf den Daten erhalten, basierend auf einem getrennten Login.

## Verwaltung
Die Verwaltung ist für das Anlegen und Verwalten von Benutzerkonten für Standortleitung, Gruppenleitung und Küchenpersonal verantwortlich. Sie pflegt außerdem die Daten der Menschen mit Behinderungen manuell oder automatisch über eine CSV-Datei, die aus dem Verwaltungssystem Micos exportiert wird, in die Webanwendung ein. Hierfür muss die CSV-Datei zunächst geparst werden, sodass die entsprechenden Daten anschließend automatisch eingelesen und in der Datenbank gespeichert werden können. Eine Vorlage der CSV-Datei wird hierfür mit anonymisierten Daten zur Verfügung gestellt. Beim Anlegen einer Person mit Behinderung soll außerdem automatisch ein QR-Code erstellt werden, welche lediglich eine ID für die Person codiert und bei der Essensausgabe mit dem Tablet des Küchenpersonal ausgelesen werden kann. Darüber hinaus soll die Verwaltung eine Übersicht je Standort erhalten, welche die Gruppen und Bestellungen anzeigt. Alle angelegten Benutzerkonten, personenbezogene Daten und OR-Codes werden zentral in einer Datenbank gespeichert.

## Standortleitung
Die Standortleitung hat eine Übersicht über alle Gruppen in ihrer Werkstatt. Sie verwaltet die Einstellungen, welche Gruppenleitung als Vertretung für eine andere eingetragen wird. Eine Gruppenleitung kann dabei nur eine Gruppe leiten, aber als Vertretung für mehrere Gruppen agieren. Die Standortleitung kann bei Bedarf Vertretungen für die Gruppenleitung zuweisen, die es der Stellvertretung ermöglicht, die Essensbestellungen für die zu vertretenden Gruppen durchzuführen.

## Gruppenleitung
Die Gruppenleitung trägt die Essensbestellungen für ihre Gruppen 14 Tage im Voraus in die Webanwendung ein. Pro Tag stehen zwei warme Speisen (rot und blau) sowie ein optionaler Salat zur Auswahl. Die Gruppenleitung kann Bestellungen bis 8:00 Uhr des aktuellen Tages anpassen, um kurzfristige Änderungen oder Ereignisse zu berücksichtigen. Nach 8:00 Uhr sind keine Änderungen mehr möglich. Jede Gruppenleitung erhält nur eine Übersicht über die Mitglieder der eigenen Gruppe, außer bei Vertretungen. In diesem Fall erhält ein Gruppenleiter auch die Übersicht der zu vertretenden Gruppe und ist in der Lage, die Essensbestellungen für diese Gruppe aufzunehmen. Dementsprechend muss die Übersicht die Personen der Gruppe anzeigen sowie die Möglichkeit bieten, die Essensbestellung pro Person einzutragen. Alle Bestellungen im Voraus sowie tagesaktuelle Änderungen an der Essensbestellung müssen entsprechend in der Datenbank gespeichert werden. 

## Küchenpersonal
Das Küchenpersonal erhält eine Übersicht über die Bestellungen und nutzt ein Tablet zur Erfassung der Essensausgabe. Konkret soll mithilfe der Webcam des Tablets der QR-Code der Person eingescannt werden, sodass das Küchenpersonal überprüfen kann, welches Essen die Person bestellt hat. Zudem muss durch das Einscannen des QR-Codes die Ausgabe des Essens in der Bestellung der Person vermerkt und in der Datenbank entsprechend gespeichert werden, sodass doppelte Essensausgaben für dieselbe Person vermieden werden. Jedoch muss das Küchenpersonal zusätzlich die Möglichkeit haben, den Status der Ausgabe des Essens manuell anpassen zu können, wenn Personen bspw. keine Speisen mehr erhalten können aufgrund fehlerhafter Bestellungen.

## Architektur
Die Webanwendung basiert auf einer Client-Server-Architektur, die eine zentrale Serverinstanz nutzt, auf der ein Microservice läuft. Dieser Microservices verarbeitet die Anfragen der verschiedenen Nutzergruppen und ist für die Kommunikation mit der Datenbank zuständig. Die Anwendung bietet insgesamt vier Ansichten (Verwaltung, Standortleitung, Gruppenleitung, Küchenpersonal), die jeweils unterschiedliche Zugriffsrechte auf die Daten in der Datenbank haben.

Bei der Entwicklung der webbasierten Anwendung wird hoher Wert auf Qualität gelegt. Dies wird durch die Implementierung von CI/CD-Pipelines zur automatisierten Prüfung und Bereitstellung der Software unterstützt. Die Entwicklung erfolgt in einem Scrum-ähnlichen Prozess, der durch Git-Issues und den GitFlow-Ansatz strukturiert wird.